WED-SQL (Draft)

### 2016-05-11 doc/paper/main_en.tex
paper: ch1

\usepackage[brazilian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{fancyvrb}

@@

\begin{abstract}
%\boldmath
%\blindtext[1]
Business process models designed and implemented under WED-flow concepts are true dynamic systems, easy to evolve in a
incremental and adaptative approach and drastically reducing the complexity of exceptions handling when compared to other
more traditional frameworks (like BPEL, Process Algebra and Petri Networks). On the implementation side, however, these
systems must either provide an extra software layer or use some external toolkit, or even a framework, to be able to enforce 
a data-state based transaction control, what includes dealing with semantic exceptions. In this paper we present the 
WED-SQL, a distributed framework that provides a reliable e efficient way to write and implement WED-flow applications.
One of its main attributes is the integration with the PostgreSQL Relational Database Management System, wich enables
the WED-SQL to take full advantage of all the transactional properties provided and also benefit from the SQL language
to specify the WED-flow definitions (e.g. WED-conditions, WED-transitions, and so on).

@@

\section{Introducão}

  Sistemas computacionais contemporâneos para o gerenciamento de processos de negócio estão sujeitos a constantes 
modificações estruturais, ocasionadas tanto por exceções não previstas na fase de modelagem quanto para atender a novos 
requisitos. Ao longo do tempo, essas modificações tendem a deteriorar a qualidade do código de tais sistemas, aumentando 
exponencialmente seu custo de manutenção além de, eventualmente, comprometer seu desempenho.
\\
\indent  Os modelos clássicos para especificação de processos de negócios, dentre eles o WS-BPEL, álgebra de processos e redes
de petri, procuram capturar interações, relações e o comportamento entre processos, muitas vezes negligenciando a importância
dos dados no projeto. Nenhuma dessas ferramentas, no entanto, é exatamente adequada para modelar processos que necessitam
ser modificados frequentemente, o que implica em aumento exponencial no custo e na complexidade do projeto.
\\
\indent  O modelo WED-flow\cite{FTPM10}, como uma alternativa aos modelos clássicos, captura não só a dinâmica da interação entre processos
como também, com igual importância, os dados gerados e os eventos que implicam em alterações desses dados.
Com isso, o WED-flow é capaz de construir um workflow de estados de dados com suas respectivas condições de transição 
entre os mesmos. E assim, agregando propriedades de recuperação transacional a esse workflow, prover mecanismos para o 
tratamento de exceções em tempo real.
\\
\indent  Ao utilizar a abordagem WED-flow, modificações nos processos de negócio são traduzidas em novos
estados de dados. Novas regras, ou novos processos, se traduzem em condições para se atingir um determinado estado de 
dados. Essa versatilidade permite capturar a natureza de processos verdadeiramente dinâmicos, simplificando a evolução 
incremental tanto do modelo de negócio quanto do software que o implemente.
\\
%problemas da implementacao e justificativa do WED-SQL
%tolerancia a falhas
\indent Para que um modelo de processo de negócio baseado no WED-flow seja implementado em software, é preciso antes
implementar suas definições e operações fundamentais~\cite{ICWS12}, que são a base para o tratamento de exceções e para o controle transacional.  
Ao invés de incorporar essas definições a cada software que implemente um modelo WED-flow, uma maneira mais eficiente de o fazer
é construir um arcabouço para padronizar a implementação do WED-flow em software. Nesse contexto, esse trabalho apresenta
o arcabouço WED-SQL.
\\
\indent O WED-SQL foi construído dentro de um SGBD relacional e com isso utiliza a linguagem SQL para definir propriedades
e controles de fluxo de um modelo WED-flow, além de contar com um robusto aparato transacional e ser altamente tolerante
a falhas. Por utilizar como base tecnologias consolidadas e amplamente difundidas no universo da computação, o WED-SQL visa 
disseminar a adoção do paradigma WED-flow na modelagem de processos de negócio , fornecendo uma ferramenta confiável, facilmente
escalável, simples de ser utilizada e que permita a flexibilidade exigida na especificação de controle de fluxo dos processos
de negócio modernos.
\\
\indent O restante desse artigo segue a seguinte estrutura: Na sessão II são apresentados aspectos da arquitetura de software 
e das estruturas de dados internas. A sessão III descreve sucintamente o funcionamento do sistema. A sessão IV descreve
os algoritmos envolvidos. Na sessão V são discutidos em detalhes o gerenciamento de transações e o protocolo de comunicação.
Finalmente, na sessão VI, são apresentados os próximos desafios para expandir as funcionalidades dessa ferramenta.

>>>>

%\usepackage[brazilian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{fancyvrb}

@@

\begin{abstract}
%\boldmath
%\blindtext[1]
Business process models designed and implemented under WED-flow concepts are true dynamic systems, easy to evolve in a
incremental and adaptive approach and drastically reducing the complexity of exceptions handling when compared to other
more traditional frameworks (like BPEL, Process Algebra and Petri Networks). On the implementation side, however, these
systems must either provide an extra software layer or use some external toolkit, or even a framework, to be able to enforce 
a data-state based transaction control, what includes dealing with semantic exceptions. In this paper we present the 
WED-SQL, a distributed framework that provides a reliable e efficient way to write and implement WED-flow applications.
One of its main attributes is the integration with the PostgreSQL Relational Database Management System, which enables
the WED-SQL to take full advantage of all the transactional properties provided and also benefit from the SQL language
to specify the WED-flow definitions (e.g. WED-conditions, WED-transitions, and so on).

@@

\section{Introduction}

Most of modern business process management software systems are subject to recurrent structural modifications during its
life cycle. This changes are necessary to incorporate new requisites to the software, once it is often impossible 
to come up with all requirements upfront in the modeling phase of project - some of then only appear after the software
is running in production. Furthermore, it is too expensive and time consuming to try to predict all the possibles situations 
and its outcomes, which ultimately may raise exceptions that must be dealt with. Over time, these modifications leads
to code deterioration, exponentially increasing the maintenance costs and compromising the quality of the system as well 
negatively impacting its overall performance.
\\
\indent  Classic business process specification models, for example WS-BPEL, Process Algebra and Petri Networks, focus primarily
on behavioral interactions and relations between process, pushing data analysis into the background and overlooking its
relevance for the project. Therefore, none of these models exactly fits the needs of design dynamic business process 
management systems, which may result in costly system adaptations and maintenance.
\\
\indent  The WED-flow approach, in contrast with the classical models, capture both the inter-process relations and, with the very
same relevance, the data generated by their interactions. With this in mind, the WED-flow allows systems architects to 
think in terms of data states and transitions, similarly to a finite automata designing. Combined with transactional
recovery properties, a framework that implements WED-flow can easily provide real time exception handling mechanisms.
Furthermore, modifying or adding new business rules to the project, which is often translated in creation of new processes, is a simple
matter of defining new data states and conditions for transitions, thus capturing the true nature of dynamic processes
and simplifying an incremental evolution of the whole project.
\\
%problemas da implementacao e justificativa do WED-SQL
%tolerancia a falhas
\indent Para que um modelo de processo de negócio baseado no WED-flow seja implementado em software, é preciso antes
implementar suas definições e operações fundamentais~\cite{ICWS12}, que são a base para o tratamento de exceções e para o controle transacional.  
Ao invés de incorporar essas definições a cada software que implemente um modelo WED-flow, uma maneira mais eficiente de o fazer
é construir um arcabouço para padronizar a implementação do WED-flow em software. Nesse contexto, esse trabalho apresenta
o arcabouço WED-SQL.
\\
\indent O WED-SQL foi construído dentro de um SGBD relacional e com isso utiliza a linguagem SQL para definir propriedades
e controles de fluxo de um modelo WED-flow, além de contar com um robusto aparato transacional e ser altamente tolerante
a falhas. Por utilizar como base tecnologias consolidadas e amplamente difundidas no universo da computação, o WED-SQL visa 
disseminar a adoção do paradigma WED-flow na modelagem de processos de negócio , fornecendo uma ferramenta confiável, facilmente
escalável, simples de ser utilizada e que permita a flexibilidade exigida na especificação de controle de fluxo dos processos
de negócio modernos.
\\
\indent O restante desse artigo segue a seguinte estrutura: Na sessão II são apresentados aspectos da arquitetura de software 
e das estruturas de dados internas. A sessão III descreve sucintamente o funcionamento do sistema. A sessão IV descreve
os algoritmos envolvidos. Na sessão V são discutidos em detalhes o gerenciamento de transações e o protocolo de comunicação.
Finalmente, na sessão VI, são apresentados os próximos desafios para expandir as funcionalidades dessa ferramenta.
